# Translator
Реализация компилятора для модельного языка программирования 
# Общие сведения
Программа служит для исполнения кода, написанного на языке **ExQu**, а также для проверки кода на наличие синтаксических и семантических ошибок.

Анализ исходного кода состоит из следующих этапов:
1. Лексический анализ
2. Синтаксический анализ
3. Семантичсекий анализ
4. Генерация кода

# Использование проекта

Для запуска компилятора необходимо в файле translator.cpp изменить путь к файлам now_code.txt и service_words.txt. В файле now_code.txt необходимо написать код на языке **ExQu**, сохранить данные в файле и запустить выполнение translator.cpp. Далее появится сообщение об ошиибке, либо результат выполнения программы.

# Информация об ошибках
Сообщение об ошибке содержит информацию о типе ошибки, ее описании и номере строки кода, в котором она совершена. 

Сообщения о семантических ошибках могут говорить, например, о: 
1. Множественном объявлении объекта
2. Отсутствие объявления объекта
3. Некорректное обращение к ячейке массива
4. Несоответствие количества формальных и фактических параметров при вызове функции
5. Несоответствие типов формальных и фактических параметров при вызове функции
6. Некорректное использование массива
7. Отсутсвие возвращаемого значение у не void функции
8. Наличие возвращаемого значения у void функции
9. Несоответствие типов данных
10. Отсутствие главной функции "main"
11. Выход за границы массива
12. Другое

Пример сообщения при синтаксической ошибке:  "В строке 15 ожидалась круглая открывающаяся скобка! Получено: '}'"

Пример сообщения о семантической ошибке: "В строке 15 несоответствие типов данных!.....integer и string....."


# Особенности языка 
Разработанный на основе существующих язык программирования **ExQu** имеет ряд следующих ключевых отличий на синтаксическом уровне:
1. Знак разделения операторов программы - **!**
2. Знак для выделения области комментирования - **?**
3. Знак определения конца кода программы - **#**
4. В **ExQu** представлены следующие типы данных:
   
   4.1 **integer** - целочисленный тип данных
   
   4.2 **double** - тип данных для хранения чисел с плавающей запятой двойной точности
   
   4.3 **line** - тип данных для хранений строк
   
   4.4 **bool** - тип данных, использующийся для хранения логических значений
   
   4.5 **nochar** - тип данных для хранения отдельных символов
5. Синтаксис операторов **while**, **for**, **if**, **if** - **else** схож с синтаксисом соответствующих операторов в языке С++ (подробнее в руководстве пользователя)
6. Оператор **toggle** - используется для выполнения различного кода в зависимости от значения некторого выражения. Используется в сочетании с операторами **choice** и **default** (подробнее в руководстве пользователя)
7. Для вывода используется оператор **output**
8. Для ввода используется оператор **input**

С остальными особенносятми синтаксиса языка **ExQu** и примерами программ можно ознакомиться в руководстве пользователя
